---
title: 对《WIRED》一篇文章的分析
---

去年在 Zinio 订阅了《WIRED》的电子版，最近空闲时间比较多，就开始一本一本读。

《WIRED》中文名是“连线”，这本杂志的主编和作者里出过一大堆名人，比如著名的凯文凯利。如果你还没看过的话，强烈推荐。Zinio [订阅地址](https://ca.zinio.com/www/browse/product.jsp?productId=500671272#/)，一年 12 期，按年订也就一百多人民币，简直白菜价。

WIRED 主要关注新兴科技对文化、经济和政治的影响。我个人觉得，WIRED 的目标读者是美国中年白领，就是那种每天衬衫西服，开车上班，空闲时间边喝咖啡边看杂志的人。在这种背景下，WIRED 的作者就需要非常强的写作功底，把晦涩难懂的科技内容用容易理解的方式讲述出来。

在最新一期的 WIRED 中我读到了一篇非常棒的文章。为了学习作者的文章结构和写作手法，我准备在这篇文章中对它进行分析。

要分析的这篇文章叫 [THE OVERWATCH VIDEOGAME LEAGUE AIMS TO BECOME THE NEW NFL](https://www.wired.com/story/overwatch-videogame-league-aims-to-become-new-nfl/?mbid=social_fb)。这篇文章很长，建议你先读完再往下看。

好的，假设你已经读完了文章。想必你已经产生了一些和我一样的感想。作者用这么长的篇幅从各个角度对守望先锋做了介绍，最难得的是内容一点都不枯燥，读起来就像小说，实在是太厉害了。堆字数不难，讲故事不难，下定义不难，但是把三者结合起来确实不容易。

我从两个方面对文章进行分析，一个是文章结构，一个是写作手法。

## 文章结构

文章一共有 113 个自然段，下面是每段的主体内容：

| 自然段编号 | 内容 | 备注 |
|---|---|---|
|1|主角是职业运动员|引出主角，让人想往下阅读|
|2|主角每天的日程||
|3|你可能从没听过他。介绍电子竞技的特点||
|4|欢迎来到未来的体育||
|5|电子竞技是一个新东西||
|6|但是对于主角这类职业玩家来说，不算新；同时说明主角对其他东西都不感兴趣||
|7|但是主角对一个东西很感兴趣||
|8|为什么选择守望先锋||
|9|并不是因为喜欢游戏才玩||
|10|他为了成为职业玩家投入的时间和牺牲||
|11|他并不像你想的那样自闭||
|12|他在游戏上的发展，有公司想签||
|13|妈妈担心未来发展||
|14|游戏开发负责人视角，已经有了多款游戏，下一款选什么背景？||
|15|地球||
|16|团队开始开发这个游戏||
|17|这类游戏目前的现状，有点黑暗||
|18|开发团队确定游戏基调：乐观||
|19|游戏背景介绍||
|20|游戏人物介绍||
|21|游戏模式介绍||
|22|游戏受欢迎，快速发展||
|23|游戏官方人员介绍为什么受欢迎||
|24|官方人员发现守望先锋的竞技潜力，顺便介绍电子竞技的现状||
|25|游戏初期就开始有很多人组织比赛，官方认为可以考虑举办官方比赛||
|26|守望先锋联赛就这样诞生了||
|27|暴雪宣布官方联赛，以及粉丝的参与方法||
|28|联赛负责人说这会是新sport，如果你怀疑，联赛举办权售价两亿美元||
|29|负责人说的两句话，小孩会很自豪看守望先锋比赛||
|30|联赛团队有人来自传统体育行业，介绍他的看法||
|31|继续补充他的看法||
|32|和传统sport对比，新sport一般免费观看||
|33|观众群体年龄对比||
|34|介绍联赛场地||
|35|详细介绍场地配置||
|36|继续介绍场地||
|37|继续介绍场地，同时介绍解说||
|38|介绍OB||
|39|总介绍团队人数，同时回顾sport刚出现时候的批评||
|40|作者第一次玩守望先锋的感受，有两点震惊，第一点是同时需要处理的信息非常多||
|41|第二点是死的次数很多||
|42|描述了一个场景，在玩的时候死掉了，不知道为什么，然后引出死亡回放||
|43|强调死亡回放||
|44|介绍死亡回放的作用||
|45|需要思考队伍配置，敌我对比，信息量很大||
|46|继续介绍，提出问题，这么难要怎么成为职业玩家？带着问题去主角居住的地方寻找答案||
|47|到达的时候 看到的景象||
|48|介绍居住的房子||
|49|团队每天要锻炼身体。我到的时候他们在准备第一个scrim||
|50|介绍什么是scrim，一种训练模式||
|51|队伍训练时候的喊话||
|52|队伍训练时候的喊话||
|53|队伍训练时候的喊话||
|54|队伍训练时候的喊话||
|55|队伍训练时候的喊话||
|56|厨师同时在做饭||
|57|大家不叫真名，叫ID||
|58|队伍来自各个国家||
|59|队伍负责人在观察成员||
|60|队伍都是年轻人，房间很乱||
|61|强调卫生间更乱||
|62|介绍负责人对此的看法||
|63|在休息时间问出问题||
|64|队员解答||
|65|介绍这位队员||
|66|问什么是flick||
|67|介绍flick||
|68|成功不只是天分||
|69|午饭之后继续训练||
|70|队伍训练时候的喊话||
|71|队伍训练时候的喊话||
|72|队伍训练时候的喊话||
|73|队伍训练时候的喊话||
|74|队伍训练时候的喊话||
|75|介绍什么是monkey||
|76|主角对比赛的期待||
|77|介绍主角所在的战队||
|78|介绍工资待遇和合同||
|79|现在的合同正式多了 不会随便解雇||
|80|战队待遇 还有比赛奖金||
|81|队员对合同变化的看法||
|82|没有女性队员||
|83|介绍一个知名女性玩家||
|84|她对游戏环境的看法||
|85|女玩家处境恶劣||
|86|骂女玩家的话||
|87|骂女玩家的话||
|88|骂女玩家的话||
|89|骂女玩家的话||
|90|省略了很多||
|91|她的评价和感受||
|92|很多女玩家都是这样的感受，列举女玩家保护自己的方式，包括采访对象假名防止之后求职被发现她的这些言论||
|93|她的感受||
|94|官方对此的解决方案，但是问题还是存在||
|95|另一个女玩家的体验，队友不敢批评她||
|96|她没有成为职业玩家，但是开始举办比赛，想进官方工作||
|97|她对这类事件的评价||
|98|官方的措施||
|99|强调官方支持的作用||
|100|官方的发言||
|101|官方的考虑，其实官方也很难办||
|102|回到训练地点，已经晚上了，最后一个scrim||
|103|介绍两队的队员对比||
|104|对方战队的训练策略||
|105|电子竞技对年龄要求很高||
|106|主角也说过类似的话||
|107|主角成为职业玩家时候有很多不确定因素，前途并不明朗||
|108|那为什么他还要做职业玩家？主角说是想证明自己||
|109|作者同意，这和音乐人、演员和作家一样||
|110|同时，队员找到了应对方法||
|111|赢了||
|112|负责人赞赏||
|113|天黑了||

继续整理，全文按照大主题可以划分成如下几块：

|主题|自然段|
|---|---|
|开头|1-4|
|介绍主角和电子竞技|5-13|
|介绍游戏开发过程|14-18|
|介绍游戏|19-21|
|游戏受欢迎，介绍联赛和执行团队|22-33|
|介绍联赛场地|34-39|
|作者游戏感受|40-46|
|描述训练场地和训练过程|47-75|
|介绍职业选手现状，和过去对比|76-81|
|女性玩家少，相关讨论，官方措施和观点|82-101|
|结尾|102-113|

从结构上可以看到，作者从很多个角度进行了描写。全文穿插了**职业选手**、**游戏官方**、**作者自己**三个角色，每个角色里又从不同人的角度进行描写，让读者能从多个角度了解守望先锋。

这里面，作者自己代表的就是读者，一个从来没有接触过电子竞技的人。他自己的采访和描写，就是读者了解电子竞技和守望先锋的过程。

从结构上也可以学习描述方法。对一个事物进行描述有多个角度，但是文章本身是线性的，所以描述顺序就很重要。

本文的顺序是由点到线，由线到面。先从主角讲起，引出电子竞技，然后引出开发公司，到这里算是完成了背景介绍。接着介绍游戏发售后很受欢迎，官方产生做联赛的想法，然后引出联赛场地，这时读者已经对电子竞技有了一个比较直观的感受，能和传统体育进行对比。到这里算是完成了整体介绍，下面作者从自己游戏体验开始，介绍了很多游戏细节，让读者对游戏有更深入的理解。同时引出新问题，继续采访。在采访过程中，也描写了战队的生活情况和训练方式，又加深了读者对职业选手的理解。最后提到性别问题，描述完成后回到训练场地，简洁有力的收尾。

总体来说，要介绍一个东西需要**找好切入点**，一般是一个人。由这个人引出一系列背景介绍，让读者建立整体印象。然后继续引出要讨论的大主题，从多个角度讨论，最好有详细的数据。接着讲自己的体验，把视角拉回到人，补充更多细节内容。最后补充讨论几个独立的问题，然后收尾。

这样就完成了一篇有意思、有深度、多角度的介绍性文章。

时刻谨记，你的读者没有任何相关背景知识。

## 写作手法

写作手法是一个比较玄的东西，每个人看都能总结出来不同的手法，我只说我看到的。

### 人物说的话很重要

文章多次引用被采访对象的发言，有三个好处。

第一个好处是直观，人对于其他人说的话有本能的重视，读者看到双引号就仿佛听到对方在说话，比起平铺直叙更能让读者仔细阅读。

第二个好处是客观，把你想表达的东西放到对话背后，让读者自己去品位，这样不仅更能获得读者认同，读起来也更有意思。

第三个好处是对话能承上启下。文章中多次用对话承上启下，引出新的内容。

### 多写主观，少下结论

写作的时候，要把自己看做是“导游”。你的目的是带读者看一遍他想了解的东西，不是灌输你的结论。太多结论和说教会让读者厌烦，你要做的就是让他一直跟着你，把你看到的东西转述给他，让他自己得出结论。

### 善于编“扣”

文字之间的“扣”非常重要。比如介绍人，不要上来就说“他是暴雪总裁”。用他说的一句话引出介绍就更自然。也不要上来就说“守望先锋有两个特点”，而是描述自己玩的感受，然后再说特点，让读者感同身受。总之，尽量用扣去推动内容发展，不要“硬叙述”，读起来非常枯燥。最简单的扣就是人物对话。

### 长短自然段结合，以短为主

纵观全文，长自然段的数量非常少，而且主要出现在开头部分。读者的注意力是在持续下降的，一开始的背景介绍可以适当放长，但是后面的描写部分尽量拆成短自然段，方便阅读。另外，很多对话都可以单独成段，一方面让读者喘口气，另一方面让对话更有力。非对话的单句自然段大多用来强调，或者强行总结（比如“这就诞生了守望先锋联赛”）。

### 开头和结尾要用心

开头相对简单，从人物描写开始就行。

结尾要简短有力，有足够留白。通常也以描述结尾，但是要适当契合主题。